---
title: "생태과학반"
summary: "생태과학반 오영주 선생님과의 인터뷰"
categories: ["동아리", "2학기"]
date: 2023-12-23
tags:
  - 생태과학반
---

### Q1. 간단한 자기소개와 동아리 소개를 해주세요.
A. 나는 염경중학교에서 2학년 과학B 하고 있고, 1학년 과학B 지원하고 있고, 생태과학반은 과학 실험이나 생활 속 재미있는 과학적 현상을 실험으로 해보고 생태 관련한 지역을 탐방해서 생태 관련한 몇 가지 프로그램에 참여하는 걸 목표로 하고 있지.

### Q2. 동아리 활동에 대해서 자세히 말해주세요.
A. 우선 식물원 탐방했고, 골드버그 만들어서 아이들이 각자 골드버그 실험했고, 갈릴레이 망원경 만들었고, 아이들이 각자 준비한 음료수를 가지고 밀도 탑 쌓기를 했고, 에코롱롱 가서 생태 관련 된 체험 학습하고 강의 들을 생각이지. 

### Q3. 이 동아리만의 장점은 무엇인가요? (이 동아리에 오면 뭘 할 수 있다! & 얻을 수 있다!)
A. 과학과 관련된 현상들을 보고 그걸 이용해서 실생활에 응용해서 만들 수 있다는 거. 예를 들어서 밀도 탑을 쌓는 건 중학교 2학년 때 배우는 과정인데 우리가 보통 물질을 분리하는 데 사용하는 게 밀도라고 생각하는 데 그 밀도를 이용해서 아주 예쁜 물 탑을 쌓을 수도 있고 망원경이라든지 비누 만들기 그런 것들, 생활 속에 있는 과학들을 이용해서 만들 수 있는 것들을 체험해보는 활동해볼 수 있지.

### Q4. 이 동아리는 어떤 학생이 들어오면 좋을까요?
A. 만들기를 좋아한다든지, 활동하는 걸 좋아하는 학생들, 과학 실험을 해보고 싶은 아이들, 재밌는 일상생활의 내용과 과학이 접목되는 걸 같이 체험해보고 싶은 학생이 들어오면 좋겠지.

### Q5. 이 동아리의 담당 교사를 하며 좋았던 점 & 인상 깊었던 적은 언제이신가요?
A. 애들이 실험을 잘 수행했을 때, 결과물을 정확하게 냈을 때, 골드버그 만들기 같은 경우는 한 사람이 거의 두 시간 동안 작업에 매달려야 하거든, 그렇게 매달려서 공을 굴리면 그 공이 길 따라 잘 가면 되는 데 밖으로 삐져나오고 하는 데 애들이 끝까지 집중력을 발휘해서 수정, 수정, 수정을 거듭해서 최종 작품을 만들어서 예쁘게 시연해 줄 때, 한 명만 잘하면 솔직히 그건 안타까운 활동인데, 대부분 아이들이 다 잘 만들어서 모두가 다 자기가 만든 작품에 감동하고, 흡족해하고, 그렇게 하면 그게 제일 좋은 활동이라 생각해.

### Q6. 현재/예전 동아리 학생들과 들어오고 싶은 학생들에게 한마디 부탁드립니다.
A. 생태과학반이나 과학반이 되어 있으면 엄청나게 어려운 실험을 할 거라고 생각하는 데 사실 동아리 활동은 물론 실험도 있어야 하겠지만, 과학 수업 시간에 알 수 없는 간단한 과학적 지식을 응용한 작품들을 만드는 내용이 많이 들어있는데 애들이 과학이란 말만 듣고 지레 겁먹고 안 들어오고 그러는데 다음에는 과학이란 말 대신 생활, 생태 이쪽에 좀 더 꽂혀서 다양한 활동을 하는구나 하고 애들이 좀 들어와 줬으면 좋겠다는 생각. 그리고 놀려고 들어오는 아이들이 간혹 가다 보이는데, 상태라고 하면 왠지 놀러 갈 것 같다, 해서 놀려고 들어오는 학생들이 아니라 정말로 그런 쪽에 관심이 있고, 환경과 과학을 좀 흥미 있어하는 들어왔으면 좋겠다. 지금 아이들은 다 대개 학구적이고 열심히 잘하고는 있거든,  그래서 다음에도 이번에도 이렇게 열심히 참여하는 학생들이 들어왔으면 좋겠다.

#### 이초록 기자
