---
title: "이성규 국어 선생님"
summary: "1학년 국어 담당 이성규 선생님과."
categories: ["선생님 인터뷰", "1학기"]
date: 2023-08-26
tags:
  - 이성규 선생님
  - 국어
  - 선생님 인터뷰
---

### Q1. 간단한 자기소개 한마디 부탁드립니다.

A. 네, 안녕하세요. 저는 올해 처음 염경중학교로 전근을 온 이성규라고 합니다. 1학년 국어를 가르치고 있어요.

### Q2. 진로를 선생님으로 정하신 이유가 있나요?

A. 저는 국어 선생님이라고 할 수 있잖아요. 그니까 선생님보다는 국어에 좀 더 집중을, 신경을 써서 온 편이었어요. 그러니까 과목이 좋아서. 사람들마다, 학생들마다 좋아하는 과목이 있을 수 있잖아요. 저는 학창 시절부터 국어, 시 이런 걸 좋아했고, 그래서 국어 쪽으로 전공을 할 수 있는 것 중에 가장 만만한 게 선생님이라서 한 거죠. 그러니까 전공을 먼저 정하고 선생님이라는 직업을 고른 거라고 할 수 있겠네요. 다른 선생님들이랑은 좀 다를 수도 있어요. 아이들이 좋아서 되었다기보다도 가르치는 내용이 좋았다?

### Q3. 학생 때 좋아하셨던 과목은 국어시죠?

A. 국어도 좋아했고, 고등학교 때는 사회 쪽도 좋아했어요. 법과 정치 과목을 좋아하고 나름 꽤 잘했었는데, 대학을 지원했을 때 그쪽은 다 떨어지고 국어교육과가 붙어서 이렇게 국어 선생님이 되었습니다.

### Q4. 그럼 가장 싫어하시던 과목은 무엇인가요?

A. 아, 싫어하는 과목 이거는 자신 있게 말할 수 있어요. 저는 ‘영어’입니다. 국어가 문과라서 학생들이 “선생님 영어도 잘하시죠?”라고 물어보지만, 저는 사실 영어를 하기 싫어서 국어를 선택한 것도 커요. (웃음) 그렇다고 친구들이 생각하는 만큼 엄청 못했던 것도 아니지만.  
-오, 그래도 꽤 하셨나 보네요~  
-뭐 할 만큼은 했지만, 유일하게 영어를 쓰지 않아도 되는 전공이 국어라고 할 수 있거든요. 사실 이과를 가도 과학이나 수학은 원서를 많이 봐야 하니까 생각보다 영어를 많이 봐야 하는데, 국어는 우리나라에서 하는 게 전부니까, 전공 서적이 국어로 되어있어서 아주 좋습니다. 영어가 어려워요. 저는 사실.

### Q5. 선생님에 대한 TMI 3개만 말씀해주세요.

A. 음.. 저는 태권도 3단입니다. 태권도를 중학생 때 조금 오래 했었어요. 두 번째로는, 치킨 피자를 만들 줄 압니다. 그런 곳에서 알바 비슷한 걸 했었어요. 그리고 세 번째로는, 저는 ‘쿠키런’이라는 게임을 꽤 잘했습니다.  
-지금은 안 하세요?  
-지금은 아유, 나이가 들어서 눈이 아파서 못하는데, (웃음) 한때, 쿠키런 게임이 되게 오래됐잖아요, 대학교 다닐 때나 한 3년 전까지만 해도 나름 꽤 손꼽히는 랭커였습니다. 세계 랭킹 100위 안에 드는?  
-오~ 엄청 잘하시네요.  
-그때는 네, 열심히 했습니다.

### Q6. 교사 생활을 하면서 가장 기억에 남는 순간은 언제셨나요?
A. 좋은 쪽으로 생각해보자면, 음, 제가 뭐 아직 교직 생활을 길게 하진 않았지만…. 여기 염경에 와서 인상 깊었던 순간은 있었어요. 그 수업 중에 나름 제가 열심히 하려고 했던 프로젝트 수업이 있었는데, 그게 배운 내용을 바탕으로 보드게임을 만들어서 플레이하는 수행평가를 해보려고 했는데 사실 반신반의했어요. ‘이게 잘 될까?’, ‘애들이 잘 참여해서 룰도 잘 만들어서 될까?’ 했는데, 그게 차곡차곡 잘 진행되는 모습을 보고 물론 제가 계획도 잘 세웠겠지만, 학생들이 그걸 잘 따라주고 나름 창의성을 발휘해서 즐겁게 플레이하는 모습을 보고 좀 수업이 재미있다는 생각이 들었어요. 요즘은 그게 제일 기억에 남습니다. 

### Q7. 그렇다면 가장 기억에 남는 ‘틀린 맞춤법’이 있으신가요?
A. (웃음) 제가 국어 선생님이라고 해서 학생들도 그렇고 다른 선생님들도 저한테 맞춤법을 봐달라고, 한번 문장이 제대로 되어있는지 부탁하시는 경우가 더러 많이 있는데, 사실 저도 잘 못해요. (웃음) 저도 잘 못하는데... 제가 전에 학교에서 서술형 문제를 내면서 ‘정의라는 설명 방법을 아무거나 해봐라.’라고 했었는데, 어떤 친구가 컴퓨터용 사인펜을 정의하면서 ‘매우 검한 펜’이라고 썼어요. (웃음) 그게 아주 어이가 없었습니다. (웃음) ‘검은 펜’이라고 했어야 했겠죠?　이걸 맞게 해줘야하나 틀리게 해야 하나 고민했었습니다.  
-그래서 맞게 하셨나요?  
-틀리게 했던 것 같아요. 그건 사실 아예 의미가 파악이 안 되는 거니까. 

### Q8. 염경중 학생들에게 노래 한 곡 추천해주세요.
A. 저도 어릴 때는 어른들이 이해가 안 됐었는데 ‘왜 요즘 노래를 모르지?’라고 했었는데, 제가 그렇게 되더라고요. 그래서... 제가 요즘 노래는 잘 모르고ㅎㅎ 저는 요즘 제 애기랑 ‘문어의 꿈’이라는 노래를 자주 듣습니다. 애기가 좋아하더라고요. (웃음)  
-그거 우울한 내용인 것 같던데...  
-(웃음) 우울한 노래죠.

### Q9. 가장 좋아하시는 영화는 무엇인가요?
A. 이거 시험 끝나고(1학기 기말고사) 1학년 학생들이랑 같이 보려고 했는데, ‘걷기왕’이라는 영화를 좋아해요. 유명하진 않은데, 하나의 성장하는 이야기를 담은 영화에요. 멀미가 아주 심한 학생이 경보 대회를 나가는 그런 영화인데 한번 보시면 재미있을 거예요. 1학년 친구들이랑은 제가 같이 학습 활동하면서 보려고 준비 중입니다.

### Q10. 가장 좋아하시는 책과 책 추천도 부탁드립니다.
A. 장래에 따라 다르겠지만, ‘내가 국어를 하고 싶다.’, ‘국어 교사를 하고 싶다.’라고 한다면, 제게 마음을 먹게 해준 책이 기형도 시인의 ‘입 속의 검은 잎’이라는 시집이 있어요. 베스트셀러인데, 학생들한테는 좀 어려울 수 있겠죠? 근데 제가 제일 좋아하는 책, 시집이었습니다. 고등학교 때 보충 학습 시간에 국어 선생님이 시를 설명해주시는데 굉장히 마음에 와닿았고, 그래서 그날 보충 학습을 째고, 아니 도망가서 서점에 가서 그 시집을 사 읽었던 기억이 있습니다. (웃음)  
-짼 것 치고는 굉장히 건전하게 노시네요~.  
-건전한 학생이었습니다. (웃음) 그런 기억이 남아서 저는 개인적으로 그 책을 좋아하고, 근데 사실 중학생이 읽을 만한 시집은 아니어서, 중학생한테 추천하고 싶은 책은 포스터가 붙었는데 저한테 아무도 읽었다는 얘기를 안 하더라고요? 인문사회부에서 하는 ‘선생님의 책 소개’ 그걸 친구들이 좀 읽어봤으면 좋겠어요. 김초엽 작가의, 제목이 뭐더라? (웃음) 나중에 보고 넣어주세요. (웃음)  
[김초엽 작가의 ‘행성어 서점’이라는 책입니다.  
선생님의 코멘트 : “과학적 상상력을 유려한 표현으로 담은 이공계 출신 작가의 SF짧은 소설집. 처음 보는 기발한 상상력에 한 번 놀라고 그 속에 들어있는 소수자들을 위한 세심한 마음에 또 한 번 놀라게 됩니다. 도대체 이런 아이디어들은 어디서 얻었을까요?”]

### Q11. 결혼을 하신 건가요?
A. 네, 그렇죠.

### Q12. 그럼 실례가 안 된다면 아내 분과의 연애 스토리를 살짝 들려주실 수 있으신가요?
A. 이건 비밀인데 아내도 선생님입니다. 그래서 학교에서 사귀어서 결혼 한 거죠. 일종의 CC죠. (웃음)  
-그럼 과거에 같은 학교에 있었어서...  
-네, 전에 학교에서 같이 있었어요. 이 정도만 얘기해야 하지 않을까요? (웃음)

### Q13. 마지막으로 염경중 학생들에게 한 마디 부탁드립니다.
A. 일단 제가 가르치고 있는 1학년 학생들은 되게 활기차고 모두가 좋은 것 같아요. 지금 이대로 잘 살았으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 중학교 때 점심시간에 Y-리그 하는 것도 보고, 배구부 연습하는 것도 구경하면 되게 활기차서 보기가 좋더라고요. 그니까 공부뿐만이 아니라 이런 재미있는 즐거운 활기찬 활동을 많이 찾아서 했으면 좋겠습니다. 지금 기자분처럼, 자기가 하고 싶어 하는 활동을 찾아서 했으면 좋겠어요. 화이팅.

ㅤ

지금까지 1학년 국어를 담당하고 계시는 이성규 선생님과의 인터뷰였습니다. 재미있는 이야기를 많이 들려주신 이성규 선생님께 감사의 말을 전합니다.

#### 이초록 기자
