---
title: "논술 대회"
summary: "논술 대회의 수상자들을 만나보았다."
categories: ["학교 행사", "2학기"]
date: 2023-12-22
tags:
  - 논술 대회
  - 학교 행사
---

지난 9월 20일 방과 후, 2학년 2~4반에선 작년 학생들의 성화에 이어 논술 대회가 개최되었다. 이번 대회에는 글을 사랑하는 염경인 1~3학년 총 72명이 참여하였다. 이번 논술 대회의 현재 보편화 되고 있는 생성형 AI의 창작물의 저작권의 주인의 관한 내용과 현재 ‘의대 선호 현상’과 ‘의료진 부족 현상’이 동시에 일어나는 이유 총 2가지 논제 중 하나를 택하여 글을 쓸 수 있었다. 엄청난 경쟁률을 뚫고 선생님들의 선택을 받은 글, 논술 대회의 수상자들을 만나보았다.

## 3학년 5반 안유진
글 제목 : ‘의대 선호 현상'과 ‘의료진 부족 현상'의 이유, 그리고 그 해결방안에 대하여.
<논제 2>
최근 우리나라에서 ‘의료진 부족 현상'이 나타나며 많은 주목을 끌고 있다. 대한민국의 많은 학생들이 의대를 지망한다는 점을 생각해보면 상당히 아이러니한 일이 아닐 수 없다. 의사가 되고 싶어하는 사람은 많은데, 동시에 정작 의료진이 부족한 까닭은 무엇일까?
우선 의대 선호 현상에 대해서 논해 보자. 대부분의 학생들은 안정성과 높은 연봉 때문에 의사라는 직업을 목표로 하는 경우가 많다. 청년들을 위한 좋은 일자리가 줄어드는 요즘, 쉽게 직장을 잃을 염려도, 적은 돈에 걱정할 일도 없다는 의사의 그 확실성이 바로 수많은 학생들을 잡아끄는 매력적인 요인인 것이다. 또한 의사가 최고의 직업이라는 사회적인 인식도 한몫한다. ‘최상위권 학생이라면 의대를 지망해야 한다’는 주변의 시선과 기대 때문에, 타 분야에 뜻이 있는 학생도 의대에 진학하게 되는 경우도 존재한다.
그렇다면 '의료진 부족 현상'은 어떤 이유로 발생할까? 현재 인력난을 겪고 있는 대표적인 의료 분야인 소아과의 경우를 살펴보자. 저출산 현상의 심화로 인해 소아과의 서비스 대상인 어린이들이 줄어들었고, 그에 따라 소아과의 진료도 감소하였다. 더불어 어른보다 아이의 치료가 더 까다로운 반면, 그 수가에는 차이가 없어 소아과 의원은 운영에 어려움을 겪는 실정이다. 나아가 몇몇 보호자들의 무리한 요구로 인한 정신적 스트레스, 의료 사고가 발생하였을 시 따르는 책임 부담이 의료진 부족 현상에 영향을 끼치기도 한다.
의대 선호 현상을 해결하기 위해서는 의사 외에 학생들이 선택할 수 있는 양질의 일자리가 많아져야 한다. 나는 정부가 특히 이공계 계열 전문가들에 대한 지원을 늘려야 한다는 입장이다. 의료 분야 외에 전문성이 요구되며 높은 연봉을 기대할 수 있는 분야로는 IT 분야, 혹은 화학, 생명과학 분야 등이 있다. 그런데 현재 위의 분야의 전문가는 의료 분야 전문가보다 적은 연봉과 비교적 낮은 안정성을 가지고 있다고 생각된다. 이러한 상황에서 이공계 계열을 국가가 지원하고 장려한다면, 학생들의 직업 선택지가 늘어나니 의대 선호 현상을 해결할 수 있다. 또한 국가의 이과 계열 인재들이 의대에만 쏠리는 현상 또한 사라져 국가의 기술력이 성장하고, 그로 인해 대한민국의 경쟁력 또한 높아지는 일석이조의 효과를 기대할 수 있다.
누구나 최대한 의사가 되도록 노력해야 한다는 우리나라의 사회적 분위기를 개선하는 것 또한 의대 선호 현상을 해결할 수 있는 방안이다. 교육기관을 통해서 학생들이 각자 자신의 적성과 흥미에 맞는 진로를 탐구하도록 돕고, 캠페인 활동이나 공익 광고 등을 통해 의대 진학을 목표로 하기보다 개인에게 맞는 직업을 찾도록 독려해야한다. 이처럼 반드시 의대에 진학해야 한다는 인식이 바로잡히면, 자연스럽게 진정으로 의학 분야에 열정을 가지며 의대를 지망하는 학생들이 많아지고, 진로에 대한 큰 고민 없이 의대를 지망하는 학생은 줄어 의대 쏠림 현상이 해결될 것이다.
의료진 부족 현상의 해결 방안으로는 의료 관련 법안 개정을 통한 의사의 권리 보장을 꼽을 수 있다. 국회와 의료진들의 소통을 통해 현장에서의 의견과 고충들을 반영하여 의료진들을 부당한 책임으로부터 보호할 수 있는 법안이 생겨난다면, 의료진들은 두려워할 필요 없이 자신들의 역할을 다하는 데에만 충실할 수 있다. 이로 인해 의료진들의 직업 만족도가 올라갈 것이고, 따라서 의료진을 그만두려는 사람 또한 줄어들 것이며, 사람들은 더 이상 의료진 부족 현상으로 인해 불편을 겪지 않게 된다.
의사가 선망의 직업이 된 현대 사회에서 많은 학생들이 의대에 몰리는 것, 자신들의 권리가 위협받는다고 느끼는 의료진들이 병원을 떠나는 것은 어찌 보면 당연한 처사이다. 이러한 문제점들을 해결하기 위해서, 개인의 노력 또한 필요하지만 가장 중요한 것은 국가 차원에서의 지원이라고 생각한다. 다양한 매력적인 일자리가 생겨나고, 의대 진학만을 목표로 하는 사회적 분위기가 개선되면 의대 선호 현상은 자연스럽게 사라질 것이다. 또한 의료진이 충분한 보호를 받을 수 있다면 의료진의 부족 현상 또한 완화될 것이다. 학생들에게 입시란 목숨만큼 소중한 것이고, 충분한 의료 서비스의 유무 또한 생명과 직결되는 문제인 만큼, 위와 같은 문제를 해결하기 위해 더욱 적극적인 소통과 움직임이 필요할 것이라고 생각된다. 이 글 또한 앞서 언급한 문제들을 해결하기 위한 작은 발돋움 중 하나로 거듭날 수 있기를 바라며 글을 마친다.

### Q1. 논술 대회에 참가하게 된 이유가 무엇인가요?
A. 전에는 교내 대회에 딱히 참여하지 않았습니다. 그런데 고등학교 입학이 다가오니 졸업하기 전에 더 다양한 경험을 해봐야겠다는 생각이 들어서 참가하게 되었습니다.

### Q2. 이 주제를 선택하게 된 이유가 무엇인가요?
A. 논술대회에서는 두 가지 주제가 주어졌는데, 사실 둘 다 익숙한 내용이 아니여서 살짝 당황스러웠어요. 평소에 간접적으로나마 생각해본 적이 있는 주제를 선택했던 것 같습니다.

### Q3. 글을 쓸 때 고려한 점은 무엇인가요?
A. 같은 단어를 반복해서 쓰지 않으려고 노력했어요. 또 기발한 아이디어가 담긴 글을 쓴다기보단 자연스러운 흐름이 느껴지는, 논리적인 글을 쓰려고 했습니다.

### Q4. 시간에 쫓기면서 쓰는 바람에 크게 기대하진 않았는데, 생각보다 좋은 결과가 나와 조금 놀랍기도 하고 기분이 좋아요 :)



## 2학년 4반 박시하
글 제목 : 생성형 인공지능의 창작물 저작권은 누구에게?
<논제 1>
생성형 인공지능에 대한 논의가 세상 위로 나타나고 있다. 여기서 생성형 인공지능이란 뭘까? 생성형 인공지능(AI)는 기존에 있던 데이터와 비교 학습으로 새로운 창작품을 완성시키는 인공지능이다. 생성형 인공지능을 일상생활에 사용하면 편리한 점이 많다.
 
예를 들어 학교에서도 여러가지 목적으로 생성형 데이터가 쓰일 수 있다. 새로운 시나 소설을 창작해야할때 예시 작품으로 생성형 인공지능이 만든 작품을 수업에 활용할 수 있다. 교과서에 나오는 소설과 시들 보다 더 다양하고 폭 넓은 시들을 접할 수 있게 된다. 물론 실제 작가들이 쓴 시와 소설이 훨씬 좋다는 평도 있을 수 있다. 하지만 수업시간에 학생들에게 예시를 들거나 간단하게 만들어 볼때는 이 생성형 인공지능을 활용할 수 도 있다.
또 다르게는 이미지 분야를 사용하여 어떤 한 작가의 그림을 그리는 화풍을 묘사하는 기능을 쓸 수 있다. 학교 미술 시간에는 여러 시대의 작가들을 배우고 그 작가들의 유명한 그림들을 배운다. 그리고 그 작가의 화풍을 사용하여 자신이 직접 그림을 따라 그려보는 활동을 하고 있다. 그 활동을 할때 작가의 화풍을 이해하기 어렵다면 생성형 인공지능의 이미지 분야를 활용하여 그 작가의 화풍으로 그린 그림들을 감상하며 자신의 그림을 더욱 빛낼 수 있다. 우리 염경중학교 미술시간에서도 미술 책에 있는 작가들의 그림을 따라 그리는 활동을 한다. 그 활동을 할때 미술책의 그림이 너무 작아서 잘 보이지 않고 내가 그리고 싶은 그림은 글로만 나와있고 사진으로는 표현되어 있지 않은 작품들이 많다. 그럴때 생성형 인공지능을 활용하면 섬세하고 구체적으로 그림을 그릴 수 있다.
마지막으로 생성형 인공지능의 음성 분야를 이용할 수 있다. 학교에서 음악시간에 프로그램을 이용하여 직접 작곡해 보는 활동을 한 적이 있다. 생성형 인공지능은 특정 장르의 음악을 작곡할 수 있는 기능이 탑재되어 있다. 이때 이 인공지능의 기능을 활용하여 음악 수업 시간에 자신이 작곡하고 싶은 곡 장르의 예시들을 살펴 볼 수 있고 시중에 나와있는 음악들 보다 더욱 다양한 음악들을 들어볼 수도 있을 것 이다.
 
그렇다면 이 생성형 인공지능이 창작해 낸 창작물의 저작권은 누구에게 있을까? 생성형 인공지능을 사용하여 작품을 만든 사용자에게 있다고 생각 할 수도 있고 이 인공지능을 만든 개발자라고 생각 할 수도 있다. 하지만 이 창작물의 저작권은 생성형 인공지능의 학습 데이터 소유자에게 있다. 애초에 처음부터 만들때 이 인공지능에게 학습을 시켜준 사람을 의미 하는 것이다. 인공지능이 하나의 창작물을 만들 수 있도록 다양한 학습 정보들을 넣어주는 학습 데이터 소유자에게 있다.
예를 들어 생성형 인공지능을 활용해 향토적이고 서정적이며 비극적인 소설을 만들어 달라고 해보자. 그렇게 되면 이 생성형 인공지능은 자신이 가지고 있는 학습데이터를 활용하여 세가지 주제와 관련된 다양한 소설을 만들어 낼 것이다. 이 소설, 즉 창작해 만든 작품의 저작권은 이 인공지능의 학습 데이터에서 온 것이다. 물론 그 작품을 만들기 위해서는 생성형 인공지능이 일단 개발되어야 하기 때문에 개발자라고 말을 할 수도 있겠지만 온전히 그 작품 하나만 보게 된다면 그 작품은 로봇 안에 있는 학습된 데이터를 기반으로 한다.

생성형 인공지능의 음성 분야 또는 이미지분야, 텍스트 분야등에서 창작물을 만드는 것은 모두 그 인공지능이 가지고 있는 학습 데이터에서 나온다. 학습 데이터는 로봇에게 자동적으로 입력되는 것이 아니라 학습 데이터를 입력하고 가지고 있는 소유자에게 있다. 그러므로 인공지능을 활용하여 만든 창작물의 저작권은 생성형 인공지능의 학습데이터 소유자에게 있다고 말 할 수 있다.

### Q1. 논술 대회에 참가하게 된 이유가 무엇인가요?
A. 솔직히 많은 관심은 없었는데 같이 하자고 한 친구의 적극적인 구애로 참가하게 되었습니다.

### Q2. 이 주제를 선택하게 된 이유가 무엇인가요?
A. AI 수업 시간에 한번 생각해 보았던 주제이고, 주제 2보다 더 친근하게 다가와서 이 주제를 선택하게 된 것 같습니다.

### Q3. 글을 쓸 때 고려한 점을 무엇인가요?
A. 서론 본론 결론을 먼저 머릿속으로 정리한 후 제시문에 있는 글을 최대한 활용하고 마지막에 제 생각을 최대한 간결하게 쓸려고 노력했습니다.

### Q4. 수상을 하신 소감은 어떠신가요?
A. 받을 줄 몰랐는데 상을 받게 돼서 놀랍고 좋았습니다. 초등학교 때부터 논술 학원에서 책도 많이 읽고 글도 짧은 시간 안에 글을 쓰는 연습을 하는 게 도움이 되었던 것 같습니다. 이 계기로 논술 학원을 그만 다닐 수 있게 된 것 같아 기분이 좋습니다.



## 1학년 8반 조민결
글 제목 : 인공지능 그는 어디까지 발전할 것이며 어떤 문제점과 어떤 장점을 만들어 낼 것인가.
<논제 1>
요즘 기술이 발달함에 따라 Chat GPT, 이루다2 등등 인공지능이 개발되고 발전하면서 사람들의 인공지능 즉 AI에 관한 관심이 점점 커지고 있다. 여기서 한 문제가 생겼는데, 바로 생성형 인공지능이 만든 창작물은 누구에게 저작권이 있으며, 학습에 활용될 수 있는지에 관한 내용이다.
여기서 생성형 인공지능이란 텍스트,오디오,이미지 등 기존 콘텐츠를 이용하여 새로운 콘텐츠를 만들어내는 인공지능을 뜻한다.
그렇다면 이 생성형 인공지능을 활용하여 학교 수업에 어떻게 적용할 수 있을까? 그 방법 한 가지를 알아보도록 하자.
생성형 인공지능을 학교 학습에 활용한다면 학교에서 하는 실험 수업에 도움이 될 것이다. 여기서 말하는 도움이란 실험계획을 짜 주는 것이 아닌, 글에 맞춰서 그에 맞는 그림을 그려주는 것이다. 학생들이 생각하는 실험계획에 들어가는 사진은 새로운 무언가를 발명하는 것에 대한 수업 내용이라면 그에 관한 사진 자료를 찾기는 어려울 것 이다. 여기서 생성형 인공지능을 활용하여 실험계획을 짠다고 생각해보자. 자신이 원하는 실험 내용을 작성한 뒤, 그 실험을 진행하면 나올 것 같은 결과를 예상하는 것이다. 그 결과를 입력해 사진이 나오게 된다면 나중에 자신이 예측한 실험 결과와 비교해 보며 재미있는 수업 시간이 될 것이다. 또한 원하는 사진이 나오게 하려면 충분한 논술력과 설명능력이 있어야 하기에 사진을 찾는 것 보다는 글에 좀더 신경을 쓸 것이다. 또한 결과를 상상하여 맞추는 재미를 얻기 위해 상상을 해서 작성하는 상상력 또한 좋아질 것이다. 이와 같이 논술력과 상상력을 둘다 챙기는 일석 이조가 되는 것이다.
지금까지 생성형 인공지능이 학교 수업에 활용되는 방법을 알아 보았다. 하지만 여기는 학교에서 하는 학습이라 저작권이 걸리지 않는다. 하지만 일상생활에서 생성형 인공지능을 활용 할 때, 과연 이 작품에 관한 저작권은 누구에게 있을까?
내가 생각하기에는 생성형 인공지능 사용자와 인공지능의 학습 데이터 소유자라고 생각한다.
그 이유로 첫 번째, 생성형 인공지능의 작품은 학습데이터 소유자 없이는 만들어 질 수 없다. 여기서 이 글을 읽는 사람들은 한가지 의문점이 들 수도 있다. 인공지능 개발자가 없이는 생성형 인공지능이 없지 않을까? 물론 이 말도 맞다고 볼 수 있다. 하지만 인공지능이 학습하는 데이터는 생성형 인공지능 개발에 쓰인 데이터가 없다면 데이터를 학습 할 수 없고 결국 생성형 인공지능은 만들어 질 수 없다. 생성형 인공지능의 작동 방식이 기존에 있던 작품의 데이터를 학습하여 그 작품의 일부가 들어간 새로운 작품을 만들어 내는 것 이기 때문이고, 그 작가의 특유 패턴과 방식을 도용 함으로써 저작권 침해가 되는 것이다. 실제로 chat gpt라는 인공지능을 사용 해 봤을때, 정확한 정보도 있지만 다수의 경우 다른 사람의 저작물의 일부를 가져와서 생성을 한다. 심지어 출처를 남기지도 않는다. 이것은 저작권을 무시하는 것 이기 때문에 생성형 인공지능 데이터 소유자가 저작권을 가지는 것은 당연하게 여겨야 한다.
두 번째, 사용자도 생성형 인공지능 학습 데이터 소유자이다. 생성형 인공지능은 사용자의 생각과 창의력을 동원해 입력을 하면 그 결과 그에 가장 맞는 스타일로 작품이 나오는 구조이다. 과연 여기서 만들어진 작품의 데이터는 사용자만 가지고 있을까? 그것은 아니다. 생성형 인공지능 사용자의 창의력이 더해져 탄생한 새로운 작품은 버려지는 것이 아닌, 또 다른 사용자의 입력사항에 사용되며 그 작품 또한 생성형 인공지능의 데이터로 입력된다. 그렇게 되면 사용자의 상상력 또한 생성형 인공지능의 데이터가 되는 것 이다. 이 과정을 보면 생성형 사용자도 생성형 인공지능에게 데이터를 제공해준 데이터 소유자가 되는 것이다. 생성형 인공지능이 탄생하려면 그 데이터를 만들어낸 데이터 소유자가 존재 해야 한다고 했다. 결국 사용자가 데이터 소유자가 되면서 그 상상력을 데이터로 만들어낸 상상력에 대한 저작권을 가진 사람이 되어야 하는 것이다.
작품이 있다면 그 작품은 만들어낸 사람이 있고 그 작품에 대한 저작권은 존재 하게 된다. 유튜브에서 퍼온 영상이나 음악을 마음대로 도용하면 저작권에 걸리는 듯이 저작권은 그 작품을 처음으로 만든 사람에게있어야 하는 것이다. 그 결과 생성형 인공지능이 만들어낸 작품의 저작권 소유자는 생성형 인공지능 데이터 학습 데이터 소유자와, 생성형 인공지능 사용자가 가져야 하는 것이다.
이와같이 생성형 인공지능이 학교의 학습에 도움이 되는 방법과 저작권은 누가 소유 하여야 하는지에 대해서 얘기해 보았다. 과연 학습에 어떻게 활용이 될 것이고 저작권은 누가 가지게 될까?

### Q1. 논술대회에 참가하게 된 이유가 무엇인가요?
A. 저는 평소에 세상에서 일어나는 일에 관심이 많았습니다. 논술 대회가 열린다는 것을 듣고 아마 '요즘 화제가 되는 주제를 쓰지 않을까?'라는 생각과 글쓰기를 좋아하는 저였기에 참가한 것 같습니다.

### Q2. 이 주제를 선택하게 된 이유가 무엇인가요?
A. 평소에 AI, 즉 인공지능에 관심이 있었고 요즘 ChatGPT로 인해 생성형 인공지능에 관심이 생기면서 궁금증이 생겼었습니다. 과연 저작권은 누구에게 있을까? 마침 생성형 인공지능에 대한 주제가 있어 선택한 것 같습니다.

### Q3. 글을 쓸 때 고려한 점을 무엇인가요?
A. 저는 글쓰기는 궁금증 유발과 자연스러운 글의 진행이 중요하다고 생각합니다. 글 중간에 제 생각만 쓰는 것이 아닌 독자도 생각을 할 수 있게 '~ 어떨까?', '~ 어떻게 될까?', '~ 해야 할까?' 등 궁금증을 유발하는 질문을 넣었습니다. 또한 자연스러운 전개를 위해 요즘 들어 '~가 화제가 되면서 ~했습니다. 그렇다면 ~는 누구의 것일까요?' 등을 사용하여 글을 이어갔습니다.

### Q4. 수상을 하신 소감은 어떠신가요?
A. 수상을 하게 되어 정말 뿌듯했습니다. 저는 대상을 받을 것을 전혀 예상하지 않았고 결과를 들었을 때 놀람과 함께 말문이 턱 막혔습니다.

이번 대회에서는 종이에 연필로 글을 쓰는 대신 크롬북에 타자로 글을 쓰는 방식으로 진행되어 학생들에게 색다른 경험을 선사해주었다. 이번 논술 대회를 통해 많은 학생들이 논술에 관심을 가지고 사회문제에 대해 생각해보는 시간이 되었던 것 같다. 만약 이 글을 읽고 있는 여러분이 논술에 관심이 있는 염경인이라면 내년 논술 대회 수상을 노려보기를 바란다.

#### 심하경 기자