---
title: "강병호 교장 선생님"
summary: "염경중학교의 대표, 강병호 교장 선생님을 만나다"
categories: ["선생님 인터뷰", "1학기"]
date: 2023-08-26
tags:
  - 강병호 교장 선생님
  - 선생님 인터뷰
---

### Q1. 교장 선생님 자기소개 부탁드립니다.

A. 안녕하십니까, 염경중학교 교장 강병호입니다. 저는 1985년 3월 교직에 들어  교직에 근무하고, 이번 8월에 정년을 앞두고 있습니다. 저는 컴퓨터에 관심이 많아 전국 프로그램 공모전에 응모하여 여러 상을 수상했고, 미래 교육환경 개선에 관심을 가져 무선인터넷 및 수업용 노트북을 활용한 수업환경을 구축했습니다. 2014년부터는 창덕여중의 미래 학교 개설위원으로 활동하기도 하였습니다. 염경중학교 교장으로서 코로나 기간 동안 활발한 무선인터넷과 수업용 노트북을 활용한 수업환경을 구축할 수 있었던 점을 자랑스럽게 생각하며, 이 환경을 적극적으로 활용하여 수업을 진행해주시는 선생님들께 감사드립니다. 염경중학교와 같은 좋은 환경의 학교에서 정년을 맞이하게 된 것을 무한히 고맙게 생각합니다.

### Q2. 오랜 시간 교사로 재직하셨던 만큼 다양한 학생을 만나보셨을 것 같은데요, 가장 기억에 남는 학생은 어떤 학생인가요?

A. 기억에 남는 학생들은 꽤나 있지만, 그 중 가장 기억에 남는 학생은 여느 중학교에서 만난 홈페이지 구축에 관심이 있던 학생이었습니다. 그 학생과 처음 만났던 것은 그 학생이 2학년일 때였는데, 당시 수업 시간에는 홈페이지 구축에 대해 수업했었습니다. 그 학생은 홈페이지 구축에 관심을 보이며 매일 매일 홈페이지에 관한 질문을 해왔습니다.  매일 아침 출근하면 그 학생은 제 자리에서 집에서 공부한 것에 대해 질문하고, 방학 때는 메일로 질문을 해 지속해 홈페이지에 관한 공부를 이어 나갔습니다. 학생의 질문에 답을 해주려면 저 또한 더 폭넓은 지식이 필요했기에, 어쩌면 그 학생 덕분에 더 열심히 홈페이지에 관해 공부했었던 것 같습니다. 2학년이 지나고 3학년이 되었을 때는 학생 질문의 수준도 오르고, 이제는 어느 회사의 홈페이지를 구축하는 일까지도 하고 있었습니다. 이 학생은 중학교에서의 3년을 마친 후, 어느 공고로 진학해  정보영재로 선발되어 학교생활을 잘하고 있고, 공고에 진학하여 컴퓨터 쪽에 다른 학생들보다 우수한 능력을 발휘할 수 있었습니다. 이 학생을 가르칠 당시에는 몰랐지만, 이 학생은 자폐증세가 심했었다고 합니다. 하지만, 고등학교에 진학하여 컴퓨터 쪽에 대한 재능을 펼칠 수 있게 되자, 자신감도 생기고, 자폐증세들도 좋아지고 있었다고 합니다. 추후에, 이 학교를 근무하던 마지막 날, 창가에 서서 밖을 바라보고 있을 때, 어느 군인이 학교로 들어오는 모습을 보았습니다. 누구인지 보니, 앞서 얘기했던 그 학생이었습니다. 군대에서 첫 휴가를 나와 저를 보러왔다는 얘기를 들었을 때, 이런 맛에 교직을 하는 것이 아닌가, 하는 뿌듯한 생각이 들었습니다.

### Q3. 염경에서 가장 기억에 남는 추억은 무엇인가요?

A. 아무래도 이 학교에 처음 왔던 때가 코로나 기간이었던 만큼 유달리 추억이라고 부를만한 것이 없었던 것 같습니다. 다만, 염경중학교는 개교하면서부터 저와 인연이 있던 학교였습니다. 염경중학교의 개교 때 담당자로 했고, 영재원에서 2014년까지 총 영재원 강사로 활동하며 염경중학교 학생들이 예절이 바르고, 학구열도 높으며 실력이 있는 학교로, 개교 때부터 인연이 있는 학교를 마지막으로 재직하는 학교로 하자니 감회가 새롭기도 하였고, 일찍부터 시작했던 온라인 수업으로 학력 저하가 다른 학교들보다 적었으며, 새로운 시도라고 불릴 수 있는 수업에 학생들이 잘  뿌듯한 마음이 있었습니다.
ㅤ

### Q4. 마지막으로, 염경중학교 학생들에게 남기고 싶은 말이 있으시다면 무엇인가요?

A. 여러분 모두가 늘 꿈을 가지고 살아가기를 바랍니다. 세상에서 가장 불행한 사람은 가난하거나, 장애를 가진 사람이 아닌, 꿈이 없어 무엇을 해야 할지 모르는 사람이라고 합니다. 이 말처럼 지금 여러분의 모습은 과거 자신이 낳은 삶의 결과물이고, 미래 여러분의 모습은 현재 여러분이 어떤 꿈을 꾸고 있는지에 따라  것입니다. 그러니 미래를 생각하며 자신의 개성과 적성에 맞는 꿈을 찾아가길 바랍니다.

ㅤ

인터뷰를 진행하며, 평소 어렵게만 느껴졌던 교장 선생님께 한 발짝 다가갈 수 있는 기회가 되었던 것 같습니다. 강병호 교장 선생님은 전반적인 학생들이 생각하는 교장 선생님의 이미지보다 훨씬 부드러운 분이셨습니다. 다가오는 8월에 정년이시라는 것이 아쉬울 정도로 교장, 선생님은 염경중학교에 애착을 가지고 최대한 여러가지로 학생들에게 편의를 주고, 학교 생활을 더 편리하게, 더 애착을 가질수 있도록 심혈을 기울이시는 것 같았습니다. 마지막 질문이었던 염경중학교 학생들에게 해주신 꿈을 크게 가지라는 말을 마음속 깊이 새기고, 앞으로 제 꿈을 향해 나아가도록 하겠습니다. 인터뷰를 진행하면서도 제 편의를 봐주신 교장 선생님께 감사드리며, 마무리 짓도록 하겠습니다. 감사합니다.

#### 박채연 기자
