---
title: "김미란 영어 선생님"
summary: "이제는 떠나보내야 할 우리학교 키티여신 김미란쌤을 인터뷰 해보았다."
categories: ["선생님 인터뷰", "2학기"]
date: 2023-11-03
tags:
  - 김미란 선생님
  - 영어
---

### Q1. 염경중에 처음 발령받았을 때 느낌
A. 2019년에 발령을 받아 근무를 시작하게 되었습니다. 사실 첫 학교에 정이 너무 많이 들어 학교를 떠나 새로운 곳에 간다는 게 쉽지 않은 일이었습니다. 아이들과 헤어지기 싫어 많이 울기도 했던 것 같아요. 낯가리는 성격이기도 해서 설렘보다는 걱정을 더 많이 안고 왔던 기억이 납니다. 그런데 그 걱정은 정말 금방 사라졌어요. 3학년 2반 담임으로 염경에서의 첫 해를 시작했는데, 그 때 그 친구들이 정말 너무 밝고 명랑해서 3월 처음 만난 날부터 어색함 없이 내가 적응할 수 있도록 많이 도와줬어요. (웃음) 매일 빵 터지게 만드는 사건이 하나씩 생겨서 지금 떠올려도 너무나 재미있는 첫 해를 보내며 적응을 잘 할 수 있었다고 생각합니다. 지금 그 친구들이 20살이 되었는데, 아직도 만나면 중3 때 있었던 재미난 일들을 얘기하며 시간을 보내기도 한답니다.

### Q2. 염경중에서 가장 기억에 남는 일 / 힘들었던 일 / 보람찼던 일
A. 특별히 엄청 기억에 남는 순간이 있었던 건 아니지만, 그냥 염경중에서 근무하며 만났던 모든 학생들과의 하루하루가 다 소중했고 보람찼던 순간이라고 생각이 듭니다. 담임교사로서도 너무나 행복하고 재미있었던 순간이 많았고, 영어교사로서도 수업하면서 즐거웠던 순간이 참 많았습니다. 아! 스승의 날에 담임반 학생들이 해주었던 사랑스런 이벤트도 빼 놓을 수 없네요! 키티로 예쁘게 꾸며 준 교실과 후 사랑이 가득 담긴 소중한 메시지! 사진으로 다 남겨둔 기록인데 지금도 다시 보며 에너지를 가득 얻고 있습니다. 고마운 마음은 말로 다 표현할 수가 없네요! 또한 열심히 준비해 간 수업자료로 수업을 진행할 때 너무나 재미있게 참여해주는 지금 까지의 모든 학생들 또한 저에게 정말 큰 힘을 주는 존재들이였어요. 그 모든 순간이 참 보람찼던 때가 아니었나 싶습니다.

### Q3. 염경중을 떠나는 소감
A. 염경중에 와서 근무한 지 벌써 5년차가 되었다는 게 믿기지가 않습니다. 시간이 참 빠르다는 생각이 드네요. 담임을 맡고 있는 1학년 1반 사랑스러운 아가들과, 수업을 담당하고 있는 반의 모든 친구들과 정이 많이 들었는데, 올해를 마지막으로 헤어짐을 준비해야 한다는 게 많이 아쉽습니다. 2023년 남은 시간, 하루하루를 더 소중히 지내며, 우리 학생들과 더 예쁜 추억으로 가득 채울 수 있게 보내보려 합니다. ('미란쌤 사랑해요' 라는 귀여운 도윤이의 인사를 못 듣게 되는 것도 벌써부터 슬픈 일이네요·· ㅠㅠ)

### Q4. 새 학교에 가는 각오
A. 아직 크게 와닿지는 않지만, 또 잘 해내야겠죠? 지금까지 졸업하며 떠나보냈던 나의 예쁜 3학년 제자들이 고등학교에 진학해 서 잘 적응하며 지내듯이, 그리고 지금의 우리 1학년 어린이들이 입학해서 성장하여 어엿한 중학생 티를 내고 있는 것처럼, (웃음) 저도 새로운 학교에서 무사히 적응하여 잘 지낼 수 있도록 노력하려 합니다.

### Q5. 왜 영어선생님이 되었는지
A. 영어선생님이라는 직업은 사실 대학교 4학년 때 정한 꿈입니다. 중고등학생때부터 영어는 그냥 좋아했어요. 잘 한다기 보다는 그저 영어가 재밌었고, 팝송에 관심도 많이 생길 시기라 노래 따라 부르는 것도 좋아했습니다. 한국어 외에 새로운 소통 도구를 배워 나간다는 것이 신기하기도 했고 팝송을 들을 때마다 영어발음이 너무 예뻐서 저 발음을 따라해봐야겠다! 라고 생각도 많이 했던 것 같아요. 막연하게 영어를 사용하는 직업을 가지면 좋겠다라고 생각하다가 여러가지 이런 저런 경험 끝에 대학 졸업반 때 '영어 + 가르치는 일'이 나의 적성에 잘 맞는구나라는 생각이 들어 영어교사를 꿈꾸게 되었습니다. 실제로 지금까지 교사가 되어 학생들과 하루하루 행복하고 즐겁게 지내고 있는 저를 발견하면 많은 고민 끝에 내린 결정이 틀리지 않았음을 느끼게 되는 것 같아요.

### Q6. 옷을 잘 입으신다고 소문이 자자하던데···
A. 예쁘게 봐주는 학생들에게 그저 고마울 따름입니다. 부끄럽네요. (웃음)

### Q7. 마스크는 왜 안 벗으시는 건가요? 본의아니게 신비주의 느낌을 내게 되었는데···
A. 코로나 이후 익숙해지기도 했고, 감기에 걸리기 싫어서.. 계속 쓰게 되는 것 같아요. (웃음)

### Q8. MBTI
A. ISFJ 가끔 학생들이 저는 'E'로 보는 경우가 있는데··· 저의 본 모습은 'I'가 맞답니다. (웃음)

### Q9. 학생들에게 장난을 많이 치는 이유
A. 어색한 게 싫어서 빨리 친해지고 싶은 마음의 표현이라고 생각해주면 좋겠습니다. 사실 수업을 진행하면서 수업 내용만 딱딱하게 전달하는 게 싫고, 학생들과 이런저런 소통을 하며 시간을 보내고 싶어하는 스타일이에요. 그리고 때때로 학생들을 이용해서 예문을 만들기도 하는데 그러려면 친분이 쌓여하니 자꾸 장난을 걸고 하게 되는 것 같아요. (웃음) 웃으며 받아주는 학생들에게 다시 한 번 고맙다는 인사를 전합니다!

### Q10. 영어교사가 아니었으면 선택했을 직업
A. 영어 외에 제가 관심있는 분야가 뭐가 있을까 생각해봤는데, 가장 흥미있어하고 궁금해하는 분야가 범죄심리학인 것 같아요. 그래서 저는 '프로파일러'를 고르겠습니다! 범죄 시리즈물 드라마 보는 것도 엄청 좋아해요. 가장 즐겨보는 미드도 보통 수사물입니다. 사건이 일어났을 때 범인을 추리하고 잡아내는 과정이 너무 흥미진진해서 자꾸 보게 되는데 그 중에서도 가장 눈에 띄는 직업이 프로파일러였습니다. 그런 마음에서 한번 도전해보고 싶은 직업이라 생각했습니다.

### Q11. 가장 좋아하는 드라마나 영화
A. 디즈니 모든 작품을 다 챙겨볼 정도로 좋아하는데 가장 마음에 와닿았던 건 '코코'인 것 같아요. 가족의 소중함도 느낄 수 있었고 소중한 사람을 떠나 보낸 후 기억하고 추억하는 것의 가치 또한 느낄 수 있게 만들어주었던 따뜻한 애니메이션이었습니다. '러브액츄얼리'는 크리스마스 때마다 다시 보는 영화인데요, 저에게는 클래식 같은 느낌입니다. 영화 속 등장하는 다양한 인물들의 스토리를 보는 것도 재미있고 크리스마스 분위기를 느끼는 것도 너무 좋아요! 가장 유명한 장면 중 하나인 스케치북을 넘기며 사랑을 고백하는 장면은 언제 봐도 설레는 부분입니다. 또 하나의 추천 포인트는 영국식 영어를 제대로 느낄 수 있다는 것!!

### Q12. 왜 키티를 좋아하게 되었는지
A. 사실 정확하게 언제부터 키티를, 왜 좋아하게 되었는지는 기억이 나지 않습니다. 처음은 문구류에 빠져 좋아하게 되었던 것 같아요.
지금도 예쁜 펜을 구입하는 걸 좋아해서 해외 여행을 가도 필기구를 사오는 편입니다. 키티도 보면, 펜을 비롯해 예쁜 문구 상품이 많아서 아마도 고등학생 때부터 이에 빠지지 않았나 싶습니다. 그냥 키티가 그려져 있으면 단순한 아이템도 너무 귀여워지고, 자꾸 사고 싶게 만드는 마법이 있는 것 같아요. 요즘은 키티를 비롯해 산리오 여러 캐릭터들이 다 귀여워보이고 있어 고민입니다.

### Q13. 김미란 이름의 뜻
A. 아름다울 미(美) + 난초 란(蘭) = 아름답고 난초 같은 사람

### Q14. 영어 싫어하는 학생들에게 한마디
A. 사실 영어는 언어로서, 의사소통의 도구로 와닿아야 하는 건데 안타깝게도 공부해야 할 '과목', 또는 시험 과목으로 마주하다 보니 흥미를 잃게 되는 학생들이 많아지기도 하는 것 같습니다. 영어를 모두가 잘 해야 할 필요도 없고, 영어를 좋아하지 않아도 된다고 생각해요. 그러나 분명히 얘기할 수 있는 건, 영어와 친숙해지면, 그리고 영어를 좋아하게 되어 잘하게 된다면 여러분이 살아가면서 얻을 수 있는 기회 및 선택권이 훨씬 더 많아질 수 있다는 것입니다. 번역본이 아닌 원어로 정보를 받아들일 수 있는 능력이 갖춰진다면, 내가 접근할 수 있는 정보의 양의 차원이 달라지고, 영어를 원어로 받아들여 영상을 보는 경우 그 말의 뉘앙스를 그대로 느낄 수 있어 재미가 더 올라가기도 해요. 나중에 직업을 구하는 경우 지원할 수 있는 영역이 더 늘어날 수도 있죠. 가장 최근에 있었던 제 개인적인 예를 들자면 올 여름에 뉴욕 브로드웨이에 가서 뮤지컬을 보게 되었는데, 배우들이 하는 모든 대사, 부르는 노래를 그대로 받아들이며 공연을 있는 그대로 즐길 수 있었던 그 순간! 영어공부하길 잘했다~ 라는 생각도 했답니다. (웃음)

### Q15. 염경중 학생들에게 해주고 싶은 말
A. 선생님 말에 귀 기울여주고, 선생님과의 약속을 소중히 여기며 규칙을 잘 지켜내려고 노력해주는 여러분에게 고맙다는 인사를 전합니다. 수업시간에도 언제나 적극적으로 참여해주고 명랑하게 대답해주는 여러분이 있어 쌤도 더더 즐겁게 수업을 진행할 수 있답니다. 더 연구하고, 더 발전해야겠다는 생각을 많이 하게 됩니다. 이런 좋은 영향을 주는 여러분에게 고마움이 가득해요.
항상 나를 제일 많이 생각해주고, 웃게 만들어주는 우리 1학년 1반 입학 이후로, 너무나 큰 성장을 보여주고 있어 기특하고 대견하고 그래. 더 씩씩하고 멋지게 성장해나갈 우리 귀요미들, 언제나 응원하고 있어 Love you so much :)  
{{% bold TMI %}} : 저는 키티덕후가 아닙니다.

키티덕후가 아닌, 영어교사계의 여신 미란쌤! 새로운 학교에서도 꽃길만 걸으시길 바랍니다.~~*^^*

#### 심하경 기자
