---
title: "조경민 체육 선생님"
summary: "이번 연도에 새로 오신 체육 교사 조경민 선생님과의 인터뷰."
categories: ["선생님 인터뷰", "1학기"]
date: 2023-08-26
tags:
  - 조경민 선생님
  - 체육
  - 선생님 인터뷰
---

### Q1. 자기소개 부탁드립니다.

A. 올해 염경중에 새로 온 체육교사이고, 1, 3학년 체육과 1학년 4반 담임을 맡고 있는 조경민입니다.

### Q2. MBTI가 어떻게 되시나요?

A. ENTP입니다.

### Q3. 올해 염경중에 새로 오신 소감은 어떠신가요?

A. 학교가 아주 마음에 듭니다.

### Q4. 염경중 학생들의 운동 실력, 태도는 어떠한 것 같나요?

A. 운동 실력은 보통이고 학생들의 수업 태도가 우수한 것 같습니다.

### Q5. 이제까지 염경중에서 생활하며 가장 기억에 남는 순간이 있다면 무엇인가요?

A. 최근에 교직원 배구 대회에 출전하여 2연속으로 승리를 거둔 일이 아직까지는 가장 기억에 남는 것 같습니다.

### Q6. 체육 교사가 된 이유가 무엇인가요?
A. 운동하는 것을 좋아하고, 방학이 있으며, 항상 열정적인 학생들과 함께 할 수 있어서 체육 교사가 되었습니다.

### Q7. 올해 드디어 온라인 수업이 전면 해제되고, 거의 3년만에 마스크를 벗고 체육 수업을 하실 수 있게 된 소감이 궁금합니다.
A. 온라인 수업이 해제되어 학생들이랑 같이 뛰며 수업할 수 있게 되어서 너무 좋고, 마스크를 벗고 학생들의 표정과 힘들어하는 모습을 보며 수업을 할 수 있게 되어서 너무 좋습니다.

### Q8. 선생님으로서 생활 중 가장 기억에 남는 일, 힘들었던 일이 무엇인가요?
A. 여학생 배드민턴 스포츠클럽 대회에서 준우승 했던 일이 가장 기억에 남고, 담임이었을 때 반 아이들 중에 이기적인 아이들이 많이 있었을 때가 가장 힘들었던 것 같습니다.

### Q9. 다른 학교보다 염경중학교가 더 낫다! 하는 것이 있다면?
A. 학생들이 다른 학교보다 순수하고 착한 것 같습니다.

### Q10. 선생님의 트레이드 마크는 무엇이라고 생각하시나요?
A. 긴 다리?가 제 트레이드 마크이지 않나 싶습니다. ^^

### Q11. 롤모델이 있으신가요?
A. 롤모델은 없고 다음 생에는 손흥민처럼 운동 천재로 태어나고 싶습니다.

### Q12. 마지막으로 염경중 학생들에게 해주고 싶은 말이 있다면?
A. 청소년기에는 내가 좋아하거나 또는 내가 잘 할 수 있는 운동 종목을 찾는 것이 중요하며 그 종목을 평생 스포츠로 발전시킨다면 인생을 건강하게 즐기면서 살아갈 수 있습니다. 운동 능력이 뛰어난 학생들은 농구, 축구, 배구, 탁구, 배드민턴 등 승부가 나는 경쟁적인 스포츠에 도전해보는 것을 추천합니다. 운동 능력이 좋지 못한 학생들은 필라테스, 요가, 체조, 걷기, 수영, 등산 등 정적이거나 혼자서도 할 수 있는 스포츠를 하는 것을 추천합니다. 청소년기에는 자신의 정체성을 찾아가는 시기입니다. 내가 잘할 수 있는 것과 내가 하지 말아야 할 것, 그리고 내가 꼭 해야 하는 것을 찾아야 하는 시기입니다. 나에게 어떤 스포츠가 어울리는지 찾는 것도 나의 정체성을 찾아가는 과정이라 생각합니다. 여러분에게 남은 100년의 시간 동안 건강하게 살기 위해서 운동은 필수입니다. 내가 어떤 운동 종목을 하면 즐겁고 건강하게 100년을 살 수 있을지 염경중 학생들 모두 자신에게 맞는 스포츠를 꼭 발견하면 좋겠습니다.

ㅤ

긴 다리가 자신의 트레이드 마크라 당당히 말하시는 조경민 선생님. 하지만 조경민 선생님께선 인터뷰도 대면하며 못 하실 만큼 소심한 성격을 가지고 계신데요. 학생들을 많이 사랑하시는 만큼 장난도 많이 치시는 조경민 선생님. 앞으로 조경민 선생님의 체육 수업이 매우 기대가 되는 인터뷰였던 것 같습니다.

#### 김나연 기자
