---
title: "서정은 정보 선생님"
summary: "신목중학교에서 납치해온 귀여우시고 아름답고 다 하신 서정은 선생님을 인터뷰해보았다."
categories: ["선생님 인터뷰", "1학기"]
date: 2023-08-26
tags:
  - 서정은 선생님
  - 정보
  - 인공지능과 미래사회
  - 선생님 인터뷰
---

### Q1. 자기소개 부탁드립니다.

A. 선생님은 염경중학교에 이번년도부터 근무하게 되었어요. 1학년 정보, 2학년 인공지능과 미래사회를
담당하고 있고 방송반도 담당하며 작년까지는 신목중학교에서 근무했었어요.

### Q2. 담당과목(AI, 정보)를 선택하신 이유가 있으신가요?

A. 선생님이 대학교 때 전공을 컴퓨터 공학을 나왔는데 그 때 프로그래밍하는게 엄청 재밌었고 수학과도 같이 복수전공이었는데 둘중에 고민하다가 컴퓨터 공학을 선택하게 되었어요.

### Q3. 교장 선생님께서 AI에 제일 관심이 많으신데 이에 대해 어떻게 생각하시나요?

A. 학교의 교장 선생님께서 AI에 관심을 많이 가져주시니 학교의 분위기도 인공지능 쪽에 취중한 수업이 가능하고, 인공지능 쪽에 관련된 분위기가 잘 이루어지는 것 같아요.

### Q4. 저희 학교 컴퓨터실을 10점 만점으로 평가하자면?

A. 2층 컴퓨터실과 3층 정보영재실 모두 가로로 길어서 수업하는 교사 입장에서는 조금 힘들어요. 그래서 한 8점으로 평가할게요.

### Q5. 여가시간에 보내는 취미 있으신가요?

A. 여가시간에 러닝 많이하고 넷X릭스 보는 것도 즐깁니다.

### Q6. '염경중학교가 다른 학교보다 이건 좋다!'하는 점?
A. 학생들이 다른 친구들을 많이 챙기는 것 같고 서로가 다르다고 해도 그걸 잘 받아들여요. 배려를 잘하고 다른 친구들을 도와주는 것을 보면 염경중학교의 학생들은 분위기가 좋은 것 같아요.

### Q7. 모든 기억을 갖고 다시 어릴 때로 돌아간다면 어떻게 하실 건가요?
A. 애초에 안 돌아가고 싶어요. 수능도 다시 봐야하고 임용고시도 다시 봐야 하니까...

### Q8. 학생들에게 선생님으로서, 어른으로서 해주고 싶으신 말은?
A. 학창 시절을 떠올려보면 성적이나 이런 것에 대해 고민이 정말 많았는데 시험 성적도 계속 나오고 하니 이런게 학생의 일상이라고 생각했어요. 그런데 지금 생각해 보면 학창 시절에만 할 수 있는 재밌는 것들, 행복한 것들을 그 시절에는 잘 느끼지 못해서 그 순간들을 즐겼으면 좋겠어요.

### Q9. 선생님의 인생 영화 혹은 드라마와 인생 노래는?
A. 인생 드라마는 멜로가 체질, 시그널이에요.

### Q10. 선생님의 롤모델?
A. 롤모델은 딱히 없고 그냥 많은 선생님들이 수업하시는 것들을 보며 본받고 주변에서 많은 것들을 본받는 편이에요.

### Q11. 학생들이 바퀴벌레가 된다면?
A. 학생들이 바퀴벌레가 되었다면 죽이진 못할 것 같고 병에 담아서 수업할 것 같아요.

### Q12. 성능 정말 안 좋은 컴퓨터(1초에 한 번씩 딜레이 걸림)로 프로그램 만들기 vs 최고 사양 컴퓨터(최고사양에 모니터도 좋음)로 한컴타자만 하기
A. 차마 한컴타자만 할 수는 없을 것 같고 프로그램 만드는 것을 선택할 것 같아요. 딴짓을 하면서라도 해볼 것 같아요.

### Q13. 마스크 벗고 수업하시니까 어떠신가요?
A. 진짜 살 것 같아요. 마스크 끼고 수업하면 숨도 잘 못 쉬겠고 특히 제가 말도 빠른 편이라 숨이 너무 차서 정말 힘들었었어요.

### Q14. 정보/AI를 싫어하는 학생들에게 한마디!
A. 주요 과목이 아니다 보니까 오랫동안 접해온 국영수같은 과목들과는 달리 해보면 쉬운 것들인데 학생들이 접할 기회가 없으니까 어렵다고 하고 두려워하는 게 있는 것 같아요. 그러니 수업시간에만 집중해주면 좋을 것 같아요.

### Q15. 선생님 타자 몇 타 나오세요?
A. 키보드에 따라 다른데 익숙한 키보드면 500타는 넘는 것 같아요.

### Q16. 친구들에게 담당 과목 어필/홍보 한 마디?
A. 저의 과목을 어필하자면 1,2학년은 계속해서 저를 만나게 될 것이지만 3학년들은 저를 아직 잘 모르겠죠. 2학기 때 관련 캠프나 방과후도 열 예정이니 관심 있는 친구들은 참여해보면 좋을 것 같아요.

ㅤ

아이들과 프로그래밍을 사랑하시는 서정은 선생님 항상 응원하겠습니다...^^

#### 김나연 기자
