---
title: "이정향 상담 선생님"
summary: "위클래스 상담 교사, 이정향 선생님과."
categories: ["선생님 인터뷰", "1학기"]
date: 2023-08-26
tags:
  - 이정향 상담 선생님
  - 선생님 인터뷰
---

### Q1. 위클래스를 간단하게 소개해 주세요.

A. 위클래스는 학생 공감 상담실이에요. 그래서 학생들이 학교를 다니면서 조금 마음 편하게 가서 자신의 이야기도 하고, 친구들과 함께 어울릴 수도 있고, 그렇게 이용할 수 있는 공간. 그게 바로 위클래스예요. 

### Q2. 위클래스에서는 매달 ‘이달의 위로북'을 진행하는데요. 이 ‘이달의 위로북'을 선정하시는 기준은 무엇인가요?

A. 가급적이면 좀 주제가 통하는 세 권을 노력하고 있어요. 그래서 뭐 예를 들어서, 나다움을 조금 알아가는 인정해 가는 게 5월 달 위로북의 주제였거든요. 그런 식이고, 6월 달에는 내 안에 감춰지고 숨겨져 있는 내가 잘 모르는 내 모습을 알아가는 게 6월달 위로북의 주제에요. 그런 식으로 어떤 하나의 관통하는 주제를 가지고 세 권의 그림책을 고르고 있어요.

### Q3. 지금까지의 ‘이달의 위로북'이 늘 그림책인 이유는 무엇인가요?

A. 왜냐하면, 친구들이 위클래스에 와서 위로북을 보통 이용하는 시간이 쉬는 시간이나 점심시간이란 말이에요. 길지 않은 시간이기 때문에 짧은 시간 동안 짧은 글과 그리고 그림을 통해서 쉽게 정보를 얻고 그 안에서 여러가지 것들을 생각해서 자신의 감상평을 남길 수 있게 하려니, 그림책이 딱 어울리죠.

### Q4. 염경중 학생들과 하고 싶은 프로그램들이 있으신가요?

A. 선생님이 얘기해줄 수 있는 건 선생님이 이전에 해왔던 프로그램들 정도잖아요. 뭐 예를 들어서, 감정 오일 만들기 같은 프로그램도 너무 좋았어요. 자기의 감정을 담은 나만의 오일을 만드는 프로그램 이런 것도 너무 좋아서 같이 해보고 싶고, 그 다음에 예전에 했던 것 중에 사진관 프로그램 같은 것도 했었어요. 포토존처럼 만들어서 그렇게 인생사진관 뭐 이런 것도 했었고, 그 다음에 마음약방도 꼭 해보고 싶어요. 또래상담반 친구들이 약방의 주인이 돼서 염경중학교 학생들이 와서 고민을 얘기하면 그에 맞는 처방전도 써주고, 맛있는 간식을 담은 약도 처방해주고 뭐 이런 걸 할 수 있는 그런 걸 해보고 싶어요.

### Q5. 선생님 자신을 다섯 글자로 소개하자면? 그 이유는 무엇인가요?
A. '비전 메이커' 선생님의 거의 모든 아이디가 비전 메이커인데, ‘비전’이라는 거 자체가 드림하고는 달리 눈으로 생생하게 실현해 나갈 수 있는 어떤 것들을 말하잖아요. 그 비전을 나 스스로도 사람이라는 의미의  하고, 선생님을 만나는 친구들이 자신의 비전을 좀 발견하고, 그것들로 찾아서 한 걸음 한 걸음 나아갈 수 있게 도와주는 그렇게 사람이 되고 싶다. 라는 마음의 비전 메이커예요.

### Q6. 상담사가 되신 이유가 무엇인가요?
A. 선생님은 원래 누구나 그렇듯 의대에 가고 싶어 했죠. 어릴 때는 ‘난 의사가 될 거야!’라고 하다가 고등학교 때 어떤 계기가 있어서 ‘몸을 치료하는 사람 말고, 마음을 치료하는 사람이 되고 싶다.’라는 마음을 먹었었어요. 그래서 상담하고 싶은 마음이 계속 있었고 고등학생 때부터. 그러다가 대학 때 전공은 다른 거지만 심리학 수업을 들으면서 더 관심이 갔고, 그래서 대학원을 상담실로 간 거죠.

### Q7. 그렇다면 많은 상담사 중에서도 학교에서 학생들을 상담하는 위클래스 상담교사가 되신 이유는 무엇인가요?
A. 이건 너무 현실적인 얘기라. (웃음) 왜냐면 학교에 상담 선생님이 근무하기 시작한 지가 한 16년 정도밖에 안 됐어요. 원래 그전에는 상담을 전문으로 하는 상담 선생님은 위클래스에 없었거든요. 선생님은 원래 교사가 되려고 준비하려고 하던 차에 그때 처음으로 상담 교사를 뽑을 거라는 공고가 그 때 처음 났어요. 그래서 내가 어차피 교사를 할 거라면, 원래 선생님 전공은 중국어였거든요. 그런데 중국어 싫어했어요. (웃음) 그래서 중국어를 그냥 막 말하고 노는 건 좋지만, 가르치는 중국어 교사를 계속한다는 건 못할 것 같다고 생각했었는데 그래서 ‘아, 그럼 난 상담 교사를 하고 싶다.’ 해서 그때 공부를 다시 해서 한 거죠.

### Q8. 지금까지 가장 기억에 남는 학생은 어떤 학생인가요?
A. 너무 많은데, (웃음) 너무 많아요. 기억에 남는 친구들 너무 많은데... 선생님이 예전에, 고등학교에 있었을 때, 고등학교 1학년 때부터 만났던 친구였는데 처음에는 정말 친구를 사귀는 게 너무 어려워서 거의 항상 위클래스 상담실에 선생님한테 와있고 쉬는 시간, 점심시간마다 와있고 그랬던 친군데, 나중에 고등학교 3학년 때까지 계속 왔거든요? 그래가지고 계속 와서 있었는데, 이게 위클래스에 항상 친구들이 많이 있잖아요. 그 안에서 친구를 사귀어서 고등학교를 잘 졸업했을 뿐만 아니라, 대학 가서 지금 너무 잘 지내고 있거든요. 대학도 졸업하고. 그래서 그 친구가 기억에 좀 남아요.그 친구는 항상 ‘전 자퇴 할 거예요.’ 를 입에 달고 살았던 친구였거든요. 근데 잘 졸업해서 대학도 나오고 사회의 훌륭한 일원으로서 일하고 있는 걸 보면 기특하고 예쁜 것 같아요. 

### Q9. 상담사가 되어보셨을 때 상담사에게 가장 중요한 요소는 무엇이라고 생각하시나요? 예를 들어 책임감, 공감 능력 같은 것들이요. 그리고 그 이유는 무엇인가요?
A. 상담자로서 선생님이 생각할 때 가장 중요한 건 자기를 이해하고 인정하고 받아들일 줄 아는 게 가장 중요하다는 생각이 들어요. 왜냐하면, 자기 자신의 한계, 혹은 자기 자신의 장단점, 내가 받아들일 수 있는 것과 없는 것, 내가 할 수 있는 것과 없는 것을 충분히 이해하지 못하면 다른 사람을 이해하는 건 되게 공허한 예가 되더라고요. 그래서 상담자의 가장 첫 번째 덕목이 뭐냐고 하면 자기를 이해하고 자기를 있는 그대로 인정하고 받아들일 줄 아는 마음과 자세, 그리고 그 마음으로 다른 사람을 바라볼 수 있는 것. 그게 필요할 것 같아요.

### Q10. 마지막으로 염경중 학생들과 상담사를 꿈꾸는 친구들에게 한마디 부탁드립니다.
A. 상담자가 되고 싶은 친구들에게도, 염경중학교 친구들에게도 상담, 그리고 심리학에 대한 관심을 가지면 좋을 것 같다고 꼭 얘기해주고 싶어요. 왜냐하면 심리학은 기본적으로 인간에 대해 이해하려는 거를 막 연구하는 학문이라서, 인간의 가장 내가 아는 인간의 가장 최소 단위가 나 자신이잖아요. 그래서 자기 자신에 대한 이해가 아주 많이 될 수 있는 직업이고, 또 그런 학문이라서 나에 대한 궁금함을 많이 가지고 나를 많이 이해하고 알아가면 내가 나를 알아가고 이해하는 만큼 나를 포함한 세상과 다른 사람들을 이해하는 폭도 넓어지는 것 같거든요.
그래서 내가 누군지 알 수 있는 기회마다 최선을 다해서 그 기회를 붙잡고, 참여할 수 있으면 좋을 것 같아요. 책도 읽고 수업, 수업 중에도 알 수 있거든요. 교과 수업 시간에도 자기 자신에 대해서 알 수 있어요. 여러 가지 지식들을 통해서요. 그래서 그런 것들을 잘 찾아가는 우리 염경중학교 학생들이 됐으면 좋겠어요.

ㅤ

지금까지 위클래스 상담교사, 이정향 선생님과의 인터뷰였습니다. 좋은 말씀 많이 해주신 이정향 선생님께 감사의 말을 전합니다.

#### 이초록 기자
