---
title: "임성빈 지킴이 선생님"
summary: "우리 학교의 든든한 경호원, 지킴이 선생님을 만나다."
categories: ["선생님 인터뷰", "1학기"]
date: 2023-08-26
tags:
  - 임성빈 지킴이 선생님
  - 선생님 인터뷰
---
벌써 중학교에서 새로운 학년으로 생활한지 어느덧 3개월이 넘었습니다. 그 시간 동안 친구들뿐만 아니라 선생님에 대한 관심도 생겼을 것입니다. 우리는 학교의 선생님하면 대부분 교과목이나 담임 선생님을 떠올립니다. 하지만, 혹시 우리가 모르는 곳에서 항상 우리들을 지켜주시는 선생님들에 대해서 관심을 가지신 적이 있으신가요? 올해 저희 학생기자단은 우리 학교를 보호해주시는 지킴이 선생님(임성빈 선생님)을 취재하였습니다.

### Q1. 안녕하세요 선생님, 자기소개 부탁드립니다

A. 2년 전부터 학생들을 보호하기 위해서 봉사하고 있는 배움터 지킴이입니다.

### Q2. 지킴이 선생님을 하시면서 가장 기억에 남았던 학생(들) 또는 기억에 남는 일이 있었나요?

A. 염경중학교 학생 모두가 밝고 착한 학생들인데 그중에서 몸이 약간 불편한 친구가 있었어요. 그 친구는 피아노를 치는 학생이었는데 그 친구가 예고를 가는 그 과정을 지켜보면서 매우 멋지다고 생각했습니다.

### Q3. 지킴이 선생님을 하실 때 특히 신경 쓰시는 부분은 무엇인가요?

A. 학교에 위험 요인 또는 안전 문제가 없는지 살펴보고 예방하는 것이 가장 주된 관심입니다.

### Q4. 지킴이 선생님을 하시는 중에 가장 보람있는 일은 무엇인가요?

A. 학생들이 밝은 모습으로 인사할 때 가장 보람을 느낍니다.

### Q5. 선생님이 지켜보시기에 세 학년들의 차이점이나 공통점은 무엇인가요?

A. 세 학년 모두의 공통점은 모두 밝고 명랑하며 에너지가 넘칩니다. 3학년은 진로에 대해 많은 고민을 할 시기이기 때문에 점잖고 익어가는 느낌입니다. 2학년은 얼굴에 학업 또는 진로에 대한 고민들이 조금씩 보이는 것 같습니다. 1학년은 늘 즐겁게 학교를 다니는 모습이 보기 좋습니다.

### Q6. 원래 어릴 때 이루고 싶었던 꿈과 지킴이 선생님의 역할이 관련이 있으신가요?
A. 어릴 때 이루고 싶었던 꿈은 회사 경영자였지만, 선생님을 시작해서 마무리할 때 까지를 생각해보면 선생님이 된 것에 대해 후회는 없습니다.

### Q7. 선생님께서 여가 시간에 하시는 일은 무엇인가요?
A. 염경 도서관에 책이 엄청 많습니다. 그 책을 볼 예정이에요.

### Q8. 학창 시절 때 가장 후회되는 일과 다시 과거로 돌아간다면 어떻게 행동하실지 궁금합니다.
A. 학창 시절에 너무 평범한 학생이어서 선생님의 관심을 별로 못 받았던 것 같아요. 선생님께서 조금만 더 관심을 가져주셨으면 더 큰 인물이 될 수 있었을텐데, 그것이 너무 아쉽고, 다시 돌아간다면 다른 사람들을 고치는 의사 공부를 하고 싶습니다.

### Q9. 밸런스 게임
1. 아는 게 힘이다 vs 모르는 게 약이다. 지킴이 선생님이셔서 학교에 관련된 대부분의 사건을 알고 계실텐데 혹시 무엇이 더 낫다고 생각하시나요?  
A. '아는 게 힘이다'를 선택하겠습니다. 경험하고 아는 것만큼 힘이 됩니다.

2. 선생님 혼자 5억 받기 vs 염경중학교가 20억 지원받기  
A. 봉사하기 위해 지킴이 선생님이 되었기 때문에 '염경중학교가 20억 받기'를 선택하겠습니다.

### Q10. 염경중학교 학생들에게 하고 싶은 말씀이 있으신가요?
A. 염경중학교 학생 여러분, 여러분이 강서, 양천 지역 40여개 중학교에서 가장 좋은 중학교에 다니고 있다는 사실을 잊지 마세요!

ㅤ

이번 지킴이 선생님 취재를 통해 지킴이 선생님에 대해서 잘 알 수 있는 기회가 될 수 있었습니다. 이번 기회를 통해 우리가 모르는 곳에서 항상 우리를 지켜주시는 지킴이 선생님에 대한 학생들의 관심이 더 늘어날 수 있을 것 같습니다. 인터뷰에 응해주신 지킴이 선생님(임성빈 선생님)께 감사드립니다.

#### 송윤서, 임서현 기자
