---
title: "장용준 역사 선생님"
summary: "역사 교사 장용준 선생님을 만나다."
categories: ["선생님 인터뷰", "1학기"]
date: 2023-08-26
tags:
  - 장용준 선생님
  - 역사
  - 선생님 인터뷰
---
저희 학생기자단에서는 올해 염경중학교에 새로 발령받으신 선생님들을 인터뷰 해보았습니다. 
제가 인터뷰한 선생님은 2학년 역사를 담당하고 계시며 2학년 6반 담임을 맡고 계신 장용준 선생님입니다.


### Q1. 아직 선생님에 대해 잘 모르는 학생들을 위해 선생님을 소개해주세요.

A. 염경중학교에 새로 발령난 역사 교사 장용준이라고 합니다.

### Q2. 올해 처음 염경중학교로 오셨는데, 염경중학교에 한 줄평을 남기신다면?

A. 학생들이 예의가 바르다.

### Q3. 역사 교사로 진로를 정하게 되신 계기가 있으신가요?

A. 역사를 좋아해서 역사에 관련된 직업을 찾다 보니 역사 교사를 하게 되었습니다.

### Q4. 2학년 역사를 지도하고 계시는데, 2학년 학생들에게 한 말씀해주세요.

A. 물론 어렵다는 것을 잘 알고 있지만, 역사는 도움이 많이 되는 과목이므로 포기하지 말고 끝까지 열심히 해주길 바라요.

### Q5. 역사가 아닌 다른 한 과목을 지도하실 수 있다면 어떤 과목을 지도하고 싶으신가요?

A. 그나마 역사와 비슷한 사회를 지도해보고 싶습니다.

### Q6. 선생님께서 생각하시는 염경중의 장점과 단점은 무엇인가요?
A. 우선 장점은 아이들이 순수하고 학습의 열의가 있으며, 수업 태도가 좋다는 것이고, 단점은 딱히 없는 것 같습니다.

### Q7. 배구를 잘 하신다고 들었는데 평소에 배구에 관심이 많으신가요?
A. 배구보다는 농구와 검도에 관심이 있는 편입니다.

### Q8. 코로나 이후 첫 수련회를 다녀왔는데 어떠셨나요?
A. 사실 정말 걱정이 많았는데, 학생들이 잘 따라와줘서 즐겁고 안전하게 잘 마무리할 수 있었던 것 같습니다.

### Q9. 앞으로 염경중학교에서 이루고 싶은 일이 있으시다면 말씀해주세요.
A. 역사 교사로서 학생들에게 역사를 보다 더 효율적으로 가르치고 싶습니다.

### Q10. 선생님의 관한 TMI 3개를 말씀해주세요.
1) 우선 운동을 좋아하구요.  
2) 이 동네에서 초, 중, 고를 다 나왔습니다.  
3) 결혼을 했고, 아이도 있습니다. (웃음)

### Q11. 염경중학교에서 가장 기억에 남는 일화가 있으시다면?
A. 일화는 아니지만, 학생들이 인사를 잘하는 것이 매우 인상적이었어요.

### Q12. 학생들 사이에서 선생님이 잘생기셨다는 소문이 있던데, 이 소문에 대한 선생님의 의견은?
A. 전혀 아니에요. (웃음) 학교에 젊은 남자 선생님들이 없어서 상대적으로 그렇게 느끼는 게 아닐까요...

### Q13. 마지막으로 염경중학교 학생들에게 한 마디 해주세요.
A. 지금도 충분히 잘 하고 있고, 지금처럼 매 순간에 밝고 긍정적으로 임한다면 좋은 결과가 있을 것이니 최선을 다하는 염경중학교 학생들이 됐으면 좋겠습니다.

### Q14. 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다.
A. 네, 감사합니다.

ㅤ

지금까지 2학년 역사를 담당하고 계신 장용준 선생님을 인터뷰 해보았는데요, 선생님께서 얼마나 역사와 염경중학교에 진심이신지 다시 깨닫게 되는 시간이었던 것 같습니다. 역사 공부를 더더욱 열심히 해야겠네요... 지금까지 읽어주셔서 감사합니다. 

#### 양희우 기자
